同学们好
这节课呢
那么从这一小节开始呢
就要给同学们介绍嗯
这个本章最重要的知识
也几乎是把整本书最重要的知识嗯
就是这个单链表上各种操作的实现
那么首先呢
给同学们介绍一个比较简单的算法
然后呢再给同学们补充一些简单的算法
然后我们再来依次介绍一些比较难一点
困难的算法嗯好了
那么首先呢咱们来看一下单列表的初始化
嗯
什么叫做初始化呢
就是构构造一个空的单链表
所谓空的单链表什么意思呢
就是我有一个头节点嗯
头节点
然后呢这个头节点的指针域为空啊
头节点的指针域为空嗯
然后后面是什么变速也没有啊
这就是一个空表
但是头节点已经有了
所以我们这个操作呢
就是先从内存当中要嗯找到一个新节点嗯
分配出来这么一块空间作为头节点
然后呢我们用头指针指向它
嗯
头指针指向它
接下来呢
把这个头节点的指针域指空就可以了
嗯头节点的指针域指空好
那我们来看看这个怎么做嗯这个怎么做诶
我们来看看这个算法描述
嗯
首先呢咱们这是初始化
初始化初始化一个链表l
那么操作对象嗯
操作对象呢就是这种类型的啊
这种类型的这种类型是什么类型啊
咱们上一小节介绍了啊
这种类型呢是指向这样有两个成员
一个是data
一个是next
嗯这样里有两个成员的嗯
一个节点的这种指针嗯
星号表示它是一个指针诶
那么咱们其实呢就是呃定义了嗯
需要有这样的一个l
那么这个l呢一开始没有啊
一开始没有
然后我们分配好这块空间以后
l呢就有值了
这个获得的这个值仍然通过这个l来获得
所以这个l呢
咱们这块用的是一个引用型的变量
引用型的变量
我们分配好的这一块空间
好咱们说第一步呢
先要从内存当中找到这么一块空间
那么怎么找啊
唉我们说两种办法
同学们喜欢用哪种就用哪种
嗯
诶你觉得这个简单啊
就是我们之间又有一个新的节点
他得到的结果呢就是这样一个节点
这个i don't know的呢
还是咱们刚才说的嗯这种类型的嗯
这种类型它是有两个成员的
嗯两个成员的诶
好我们说可以直接这样的一个节点new一个
那么它得到的结果
这个news结果呢是指向这种节点的一个指针
所以我们把这个清节点的地址
直接赋值给l就行了
嗯
嗯这个可以没问题
那我们也可以用c的这个语法
嗯
c的语法呢是这样的
从内存中找到这么一大块空间
嗯
这一块多大呢
你这个l no的多大
它就多大
嗯
诶就把这一块空间
用这个函数来将这一块内存分配出来了
分配出来以后呢
转换成这种类型
这种类型是什么类型啊
咱们刚才说的这种类型呢
就是指向这样的一个节点的一个指针
嗯
这个运算结果本来是这样一块空间啊
本来是有一块空间
那么经过这个运算呢
就变成了这块空间的地址了啊
这块空间的地址
然后呢
我们把这块空间的地址赋值给l和gl好
这两种方法呢都行
嗯同学们嗯
你觉得哪一种更好理解
哪一种更好写
一开始的时候如果没有学过c
加加觉得这个没学过不好理解
那么就用这个c
那么用的多了呢
发现这个很简单啊
这个很简单
那我们就用这一种啊
这种
但是呢我们去看各种各样的参考书的时候
两种都有
无论见到哪个都要认识
都表示从内存当中找到了这样的一块空间
然后获得这块空间的地址赋值给l
赋值给l了
好了
那我们说这块有了赋值给l了
l就指向指向这个这个空的节点
那么接下来呢
我们就把这一个空的节点的指针域指空啊
它后面没有节点呢
嗯没有节点的
那么指针域是哪里啊
就是这一个指针所指的这一个节点的
next to you
嗯
诶
那我们说就给这个next域设置一个空
就可以了
嗯那么它是一个指针变量
我们怎么操作它所指的这一个嗯
这个节点的next域呢
我们说指针变量要操作它的某一个成员
使用的这个符号
一个减号
一个大于号嗯
看起来像一个箭头啊
我们就说将嗯l load next域嗯
滞空诶
给它赋值一个空值嗯
复制一个空值
那么这个控制呢
咱们之前已经定义好常量了
就可以用了就可以用了好了
那么这个操作就结束了
我们直接return ok嗯
return ok
咱们的成功嗯
这个分配成功好
这就是咱们的第一个算法
很简单嗯
单链表的初始化
就是从内存当中找到头节点
找到头节点
然后呢用指针变量l指向它
然后呢
给这个节点的指针域指控指控就可以了
好
接下来呢嗯给同学们补充几个简单的算法
嗯
补充几个简单的算法
哎
这几个简单的算法呢咱们课本上没有写啊
没有写这个算法
那这几个简单的算法我们会经常用的
嗯所以给同学们再详细的讲一下
先说第一个最简单的嗯
来判断一个链表是否为空
链表是否为空
我们说所谓链表嗯为空呢
就和刚才建立好的空链表是一样的
也是这个样的啊
它后面呢没有元素
没有元素
所以呢这个头节点的指针域为空啊
头节点的指针域为空
不指向任何节点
所以我们要判断这是不是一个空的链表呢
嗯是不是一个空的列表呢
我们只需要判断这个指针域是否为空
就可以了
嗯
所以呢我们说呃
空列表呢是这个列表当中没有元素
但是呢头指针和头结点还在还有嗯
所以我们只要判断这个头结点的指针域
是不是空就可以了
嗯如果我们当前列表是空表的话
嗯是空表的话
那么这个指针域应该是空
嗯
应该是空好嘞
所以呢咱们的操作呢就是判空嗯
你给我一个链表
l给我一个链表
l我看一下它的指针域嗯
咱们说了一个是data域
一个是next域
是不是哎
所以呢我要看一下它的next域是什么啊
next you
如果是嗯
这个不空啊
存在存在
咱们就说非零嗯
非零存在
那我们就表示呢这个不是空的
嗯否则那就表示是空的
是空的
我们就返回一嗯
这是咱们介绍的这个嗯
这个补充的第一个算法啊
那么咱们这一小节呢先介绍到这里
接下来呢还要继续给同学们嗯
补充三个算法嗯
好